---
layout: "@/layouts/CustomPage.astro"
title: "프로젝트"
---

제가 진행했던/만들었던 것들이에요. 각 프로젝트 이름을 눌러서 자세한 내용을 확인할 수 있어요.

---

### 📖 리디어리 `Web FE` `React` `Next.js`

> 2023\. 09\. - (진행 중)

학부 종합설계 과목을 수강하며 수행한 프로젝트예요. 읽은 책을 기록하고 GPT와 Stable Diffusion과 같은 LLM을 활용하여 책에 대한 질문과 이미지를 생성하는 웹 서비스예요. 이는 단순히 책을 기록하는 것을 넘어 효과적인 독후활동을 도와준답니다.

이 프로젝트는 **4명이 진행**하였고, 저는 기본적으로 **웹 프론트엔드** 부분의 개발과 디자인을 담당했어요. 이 외에도 4명 모두 **연구 방향이나 기획**을 함께 결정하였고, 같이 LLM을 활용하는 부분에 대해 논문을 작성하기도 했어요.

더 자세한 내용은 [여기]()에 정리해뒀어요.

---

### 🎬 시네마서울 `Web FE` `React`

> 2023\. 04\. - 2023\. 06\.

학부 설계과목 중 '데이터베이스 설계' 과목을 수강하며 수행한 프로젝트예요. 가상의 영화관을 위한 예매 및 영화관 상영 일정 관리 웹 서비스예요. 고객들이 영화를 검색하고 예매할 수 있는 고객용 웹 서비스와, 직원들이 영화 정보와 상영 일정을 등록할 수 있는 직원용 웹 서비스를 동시에 개발했어요.

이 프로젝트는 **3명이 진행**하였고, 저는 기본적으로 **웹 프론트엔드** 부분의 개발과 디자인을 담당했어요. 이 외에도 데이터베이스 설계 과목인만큼 **데이터베이스 설계** 과정 전반에도 참여했어요.

더 자세한 내용은 [여기]()에 정리해뒀어요.

---

### 👨‍🍳 미스터 대박 `Web BE` `Node.js` `Nest.js`

> 2022\. 09\. - 2022\. 12\.

학부 설계과목 중 '소프트웨어 공학' 과목을 수강하며 수행한 프로젝트예요. 가상의 음식점을 위한 음식 배달 주문 및 음식점 관리 웹 서비스예요. 고객들이 음식과 옵션들을 고르고 주문할 수 있는 고객용 웹 서비스와, 직원 정보나 재료 수급 관리와 같은 음식점 내부 정보를 관리하는 직원용 웹 서비스를 동시에 개발했어요.

이 프로젝트는 **3명이 진행**하였고, 저는 기본적으로 **웹 백엔드** 부분의 개발을 담당했어요. 이 외에도 3명 모두 UML과 같은 설계 산출물과 데이터베이스 설계에 참여했어요.

더 자세한 내용은 [여기]()에 정리해뒀어요.

---

### 🏤 학교+ `Android` `Kotlin`

> 2019\. -

취미로 만들었던 앱 프로젝트예요. 전국 초중고 학생들을 대상으로 시간표 관리, 식단 확인, 그리고 학사일정 확인을 제공하는 학교 생활 도움 앱이에요. 공공API 중 교육부 NEIS의 API를 활용하여 만들었어요.

이 프로젝트는 **혼자 진행**하였어요. `Kotlin`으로 `Android` 앱을 개발하였고, Play 스토어에 업로드했어요.

더 자세한 내용은 [여기](/works/hakkyoplus)에 정리해뒀어요.

---

## 작은 것들

아래는 아주 간단하거나, 도중에 중단된 프로젝트예요.

---

### 🏈 개인 블로그 `Astro`

> 2023\.

글을 작성하고자 만든 블로그예요. 그 전에도 `Hexo`를 활용하여 만든 블로그가 있었는데, `Astro`에 큰 관심이 생겨 이를 활용해 리뉴얼했어요.

---

### 💥 시립 약 `Android` `Kotlin` `Jetpack Compose`

> 2022\. 09\. - 2022\. 12\.

학부 설계과목 중 '창의공학기초설계' 과목을 수강하며 수행한 프로젝트예요. 아두이노를 활용해 시각에 따라 자동으로 약을 공급해주는 기기를 제작하였는데, 그때 필요한 앱을 `Jetpack Compose`로 간단하게 개발하였어요.

이 프로젝트에서 개발은 **혼자** 하게 되었어요. 블루투스를 통해 복약 시각을 아두이노와 동기화하기만 하는 아주 간단한 앱이에요.

---

### 🧱 Send2Tistory `Android` `Kotlin` `Jetpack Compose`

> 2021\.

취미로 만들었던 앱 프로젝트예요. Tistory API를 활용해 간단히 공유 버튼을 눌러 바로 Tistory 블로그에 글을 업로드해주는 앱이에요.

이 프로젝트는 **혼자 진행**했어요. 사실, 이 프로젝트는 태블릿으로 글을 작성하며 이런 게 있음 좋겠다는 간단한 생각과 `Jetpack Compose`를 활용해보고 싶다는 생각으로 만든 아주아주 간단한 앱이에요. 간단한 앱이지만 Play 스토어에 업로드했어요.

---

### 💊 삐약 `React Native`

> 2021\. - (중단)

취미로 만들었던 앱 프로젝트예요. 약의 외형 정보를 바탕으로 약 정보를 검색할 수 있고, 복약 주기를 관리하는 앱이에요.

약의 외형 정보를 바탕으로 검색 기능을 제공하는 외부 API가 공개된 것 중엔 없었답니다. 그래서 이 기능을 제공하는 API를 `Node.js` 서버로 직접 구축했어요. 하지만 약의 정보를 주기적으로 업데이트하는 것이 큰 문제라 생각하여 이것이 해결될 때까지 개발을 중단했어요.
